---
title: 'Review: Nhà Cây'
type: film review
date: 02 Feb 2022
note: This is the Vietnamese translation of my 2020 review of the film, originally written in English.
---

Có thể nhận định rằng Nhà Cây là đỉnh cao trong nỗ lực nghệ thuật của Trương Minh Quý từ trước đến nay, là sự trưởng thành từ những khám phá trước đó về các chủ đề và phương tiện làm phim. Những ai quen thuộc với sáng tác đó giờ của nhà làm phim trẻ người Việt Nam này sẽ dễ nhận ra trong bộ phim mới nhất những yếu tố đã xuất hiện ở những tác phẩm điện ảnh trước đó: chuyện đời tư tường thuật lại bằng giọng kể siêu thực, người chết dai dẳng trong tâm trí kẻ sống, hoặc định rời Trái Đất đến Sao Hỏa, và tái hiện lịch sử qua ký ức cá nhân và tập thể về Chiến tranh Việt Nam.

Giữa lòng Nhà cây là một đồ án dân tộc kí nghiên cứu về ý niệm “nhà” theo quan niệm của các dân tộc thiểu số, bản địa ở Tây Nguyên. Nhưng công trình lại không mang tính thực chứng; bản chất thông diễn của bộ phim là hiển nhiên khi nhà làm phim tự đặt mình vào cuộc điều tra. Thật vậy, nhà làm phim đề cập tới bản thân ở ngôi thứ ba và giãi bày cả suy nghĩ và cảm xúc của mình, hệt như các đối tượng nghiên cứu khác trong phim. Kết quả là một nỗ lực biện chứng nhằm nối kết lại mối quan hệ nguyên thủy và có phần phổ độ của con người với nhà.

Bỏ nhà ra đi là tiền đề cơ sở cho bộ phim. Đó là bước đi từ Trái Đất tới Sao Hoả đối với nhà làm phim, từ hang động hay nhà cây ra làng bản đối với người phụ nữ tộc Rục và người đàn ông tộc Co, và từ Việt Nam sang Hoa Kỳ đối với ca sĩ Thái Thanh. Nỗi nhớ nhà theo sau đó, ở mức độ mà chỉ cần một kích thích khẽ cũng đủ làm kí ức tràn về. Cụ thể, khi phát lại âm thanh mà nhà làm phim thu trên Sao Hỏa, anh bước vào dòng ý thức tự sự, bởi nó gợi anh nhớ về những gợn gió “rít qua mái nhà trên Trái Đất.”

Với cảnh ngộ như vậy, ý niệm về nhà xuất phát từ kiến tạo trong tâm thức hơn là một thao diễn thực nghiệm. Khi được hỏi về nhà cây của mình, người đàn ông Co mô tả nó theo chiều cao và các bộ phận cấu thành, nhưng người xem vẫn khó mường tượng ra ngôi nhà này dù nhà làm phim đã nỗ lực phác hoạ. Trong khi đó, người phụ nữ Rục, có lẽ nhờ khả năng diễn đạt thành thạo hơn, tả lại nhà của mình qua những tường thuật về cách gia đình cô dùng hang—ví dụ, câu chuyện họ ăn mừng thú rừng cha cô săn và mang về. Điều này vang vọng ý niệm của nhà địa lý học nhân bản (humanistic geographer) Yi-Fu Tuan về nhận thức không gian luôn có sự chi phối của tương tác giữa cơ thể với môi trường. Quả thực, việc tái hiện những khoảnh khắc chơi đùa cùng chị em gia đình bên phiến đá hay khi giặt giũ đưa tâm trí của người phụ nữ Rục vào nỗi nhớ da diết đến độ mất ngủ khi trở lại làng. Hồi ức sống động của bà khơi dậy hoàn toàn từ đầu óc, một hiện tượng mà nhà làm phim phỏng đoán là kết quả khi ký ức và trí tưởng tượng giao thoa.

Trong khi đó, có lẽ do bản chất nghề nghiệp, nhà làm phim dựa vào hình chụp để hồi tưởng về quá khứ. Sử dụng dân tộc kí thực nghiệm làm công cụ, ông lấy thước phim tư liệu người Mỹ trong Chiến tranh Việt Nam quay người bản địa ở Quảng Ngãi tái định cư, cắt ghép với phim của bản thân quay những người anh phỏng vấn. Bởi thế mà quyết định quay trên chất liệu phim 16mm lại phù hợp, tạo nên hình thể nhất quán cho hai nguồn tư liệu phim tách biệt về mặt thời gian. Song song, nó đặt ra câu hỏi về vai trò của nhà làm phim. Đối với người bản địa, người Mỹ bị coi là giặc ngoại xâm buộc họ phải rời nhà đi di tản. Vậy thì, Quý, người làm phim-kể chuyện, có khác gì? Mặc dù anh không khiến người dân nơi đây phải phải di dời, Quý thừa nhận tâm can bất ổn bởi, qua lăng kính dân tộc kí, anh đã phơi bày qua hình ảnh những danh tính giấu tên.

Anh phát giác rằng lập trường của mình có phần tương đồng với một nhà dân tộc kí u tâm (Eurocentric), từ đó nói lên rằng thân tâm nhà làm phim có cố gắng hòa giải ảnh hưởng từ tư tưởng Tây phương với gốc gác và ý thức bản thân. "Không có hình ảnh, ký ức của tôi sẽ như thế nào?" ám chỉ tới quan điểm của Descartes trọng thị giác hơn các giác quan khác. Triết lý này có lẽ đã ăn sâu vào suy nghĩ của nhà làm phim đến mức dường như không thể bắt chước người phụ nữ Rục tưởng tượng và thao tác ký ức của mình, hay người đàn ông Co không gian hoá và lãnh thổ hoá ký ức của ông. Tương tự như vậy, kiến thức về Làn sóng Mới của Pháp là nguyên tố giúp anh nhận ra điểm tương đồng với thước phim ngẫu nhiên khi quên tắt máy ảnh của Agnès Varda. Dẫu thế, anh không coi đó là Điệu nhảy của nắp ống kính như Varda, mà lại bày tỏ lòng thương xót cho thước phim cháy đã chết.

Lập trường tự chỉ trích tư tưởng bản thân không nhất quán xuyên suốt bộ phim. Nhà làm phim bày tỏ mong ước có một ngôi nhà mồ để chôn cất thi thể của anh khi qua đời, tương tự truyền thống của người Gia Rai. Ta có thể nhận định rằng vô hình trung suy nghĩ này có tính chiếm đoạt văn hóa và lãng mạn hóa các phong tục bản địa. Tất nhiên, nếu ta bỏ qua các mối quan hệ quyền lực cấu hình việc thu nhận kiến thức, thì cách đọc này có thể bị chỉ trích là áp đặt một tiêu chuẩn kép: nếu nhà làm phim có thể tiếp thu tư tưởng Tây phương, sao anh lại không thể làm tương tự đối với thế giới quan của người Gia Rai?

Việc nhận thức được tư tưởng của bản thân không chỉ là trách nhiệm dành riêng cho nhà làm phim; người xem, trong quá trình giải mã các mô tả văn hóa và hành vi xã hội được diễn giải trong phim, lại nhận ra thế giới quan của bản thân. Ví dụ, mô tả về ý niệm của người Gia Rai về soan—linh hồn vô hình—và rup—hiện hữu của vật chất—gợi tưởng về Thuyết Hình thể của Plato. Ta cũng có thể nhận ra nét tương đồng giữa việc người phụ nữ Rục ra khỏi hang động về làng và chuyện ngụ ngôn về cái hang của Plato. Nhưng những ám chỉ về Tây phương này không bao giờ được nhà làm phim nói thẳng ra; thay vào đó, chúng chỉ có thể hiện ra do thao tác đọc hiểu của người xem mà có cơ sở tại khả năng của bản thân trong việc lĩnh hội các ám hiệu hình ảnh.

Có vài khúc mắc trong phim không được giải quyết. Cụ thể một thứ là người phụ nữ Rục không xác định một hang động cụ thể là nhà của mình, nhưng lại là bất kỳ không gian nào bên trong hang động, vì gia đình bà đã phải chuyển dịch từ hang này sang hang khác để trốn lính Mỹ. Do đó, nhà tồn tại như thể là một loại hình kiến trúc—một ý tưởng trừu tượng và ý niệm hóa hình thể về không gian—chứ không phải là một địa điểm vật chất cụ thể cố định trong địa lý. Điều này mở ra tiềm năng cho việc cấy ghép nhà của quá khứ vào hiện tại và tương lai, bỏ qua sự xa cách vật lý mà thường bị cho là thủ phạm của nỗi khao khát được về nhà. Do đó, có thể hoài nghi liệu có thỏa đáng khi bộ phim lệ thuộc quá mức vào thi pháp của nỗi nhớ.

Nhưng hoàn toàn có thể sai lầm khi khăng khăng bám lấy cách nhận thức về nhà theo không gian. Những bức ảnh chụp một cậu bé Hmông tại bữa ăn gia đình hay khi vui chơi quanh khuôn viên nhà, khi đặt cạnh người phụ nữ Rục và người đàn ông Co hồi tưởng về chốn nhà xưa, dường như gợi ra ý niệm về nhà là gắn liền với ký ức tuổi thơ. Theo đó, vấn đề không phải là khoảng cách vật lý hay là khả năng tái tạo lại ngôi nhà bằng vật chất. Một khi thời kỳ hình thành của những gì là nhà đã qua đi, nhà sẽ mãi mãi bị khóa chặt trong quá khứ và chỉ có thể truy cập qua nỗi nhớ—khao khát được về nhà.
